# ИИ

### Уровни сомнения в важности

# неважно                  1      2      3      4     5     6     7                   важно

# ---

# Предложения по темам

## Цель

Сформировать у учащихся представление об искусственном интеллекте, машинном обучении и их роли в жизни человека. 

## Требования из приказа (ФГОС IV.68.1): 

* понимание роли машинного обучения при решении задач искусственного интеллекта, наличие представлений об основных задачах анализа данных (классификация, кластеризация, регрессия);  
    
* умение реализовывать на практике этапы решения основных задач анализа данных: сбор первичных данных, очистка и оценка качества данных, выбор и (или) построение модели, преобразование данных, визуализация данных, интерпретация результатов;  
    
* умение выбирать тип модели данных для решения различных задач в зависимости от поставленных условий и характеристик данных;  
    
* понимание принципов работы интеллектуальных систем и умение их создавать;  
    
* умение использовать готовые библиотеки и наиболее известные интеллектуальные алгоритмы, в том числе программные средства реализации нейронных сетей.


## Что затронуть 

* Предпосылки к появлению ИИ ([ссылка](https://cyberleninka.ru/article/n/predposylki-poyavleniya-iskusstvennogo-intellekta)). Приложения ИИ. Большие данные. Актуальность и важность изучения ИИ. Национальная стратегия развития ИИ ([ссылка](http://static.kremlin.ru/media/events/files/ru/AH4x6HgKWANwVtMOfPDhcbRpvd1HCCsv.pdf)). Применение ИИ (БЯМ) для упрощения решения насущных задач, написания кода, научных работ (из предложений АВ).  
    
* Что такое машинное обучение. Обучение с учителем. Задачи регрессии и классификации. Обучение без учителя. Кластеризация, понижение размерности и обнаружение аномалий. Обучение с подкреплением. Игровые модели; например, DeepBlue, AlphaZero, AlphaGo.  
* Функция ошибки (или Метрики оценки качества модели): среднеквадратичная ошибка, кросс-энтропия. Элементы оптимизации: методы бисекции, золотого сечения, Ньютона, градиентный спуск.  
    
* Нейронные сети. Персептрон. Теорема Цыбенко. Правила Хебба. Обратное распространение ошибки. Примеры.  
    
* Сверточные нейронные сети.  
    
* Междисциплинарные связи ИИ (биология, физика, математика/информатика).

## План

1. Введение в ИИ  
   1. Понятие искусственного интеллекта. Предпосылки к появлению ИИ. Роль ИИ в жизни человека. Задачи ИИ. Задачи машинного обучения.  
   2. (возможно, что-то про стратегию развития ИИ в РФ)  
        
2. Машинное обучение  
   1. Обучение с учителем  
      1. Регрессия. Среднеквадратичная ошибка (MSE). Метод наименьших квадратов. Примеры применения (например, прогнозирование цен на дома).  
      2. Классификация. Дерево решений?. Логистическая функция потерь (LogLoss). Перекрёстная энтропия (cross-entropy loss). Примеры применения (распознавание цифр (MNIST)) ?(через что).  
      3. Проблема недообучения и переобучения. Регуляризация.  
   2. Обучение без учителя  
      1. Кластеризация. Алгоритм *k*\-средних. Иерархическая кластеризация. Примеры применения (сегментация клиентов; объединение генов с похожими функциями в биоинформатике – можно добавить, чтобы показать связь ИИ с биологией?).  
      2. Понижение размерности. Метод главных компонент (PCA). Примеры применения в биологии (здесь я уже не знаю, что предложить, но такие примеры есть и активно применяются, например, в генетике и теории эволюции).   
      3. Применение метода понижения размерности в обнаружении аномалий.  
   3. Обучение с подкреплением. Алгоритм минимакс. Роль ИИ в развитии настольных (и не только) игр (например, шахматы).???  
   4. Элементы оптимизации  
      1. Алгоритмы решения нелинейных уравнений – метод бисекции (деления пополам), метод золотого сечения (деления в отношении золотого сечения), метод Ньютона.  
      2. Минимизация функций. Выпуклость функций. Минимизация с помощью решения нелинейных уравнений и необходимого условия локального минимума. Градиентный спуск. Стохастический градиентный спуск.  
           
   5. Нейронные сети.  
      1. Персептрон. Функции активации. Sigmoid и ReLU. Однослойный персептрон. Аппроксимация ХОR-фунцкии.    
      2. Многослойный персептрон. Теорема Цыбенко. Решение задачи регрессии ??? с помощью многослойного персептрона и линейной активацией. Решение задачи классификации с помощью softmax. (Можно было бы затронуть проблему XOR, но, наверное, не для печатной версии). Пример с MNIST.  
      3. Корректировка весов. Правила Хебба. ??? Обратное распространение ошибки (backpropagation).  
      4. Сверточные нейронные сети (CNN). Сегментация?

   

3. Большие языковые модели (LLM)  
   1. Принцип работы. Механизм внимания. Ризонинг. Применение БЯМ в решении повседневных задач, написании кода, написании научных работ и в целом помощь в разных возможных профессиях.  
   2. Основы промпт-инжиниринга.